Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ah, machen wir Folge.
Machen wir das. Bist du bereit? Liegen dir die Notizen schon sorgfältig?
Ausgedruckt vor mir.
Sehr gut. Dann...
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Sodeca und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd. Das heißt, der eine erzählt dem anderen eine Geschichte.
Und derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, um was es in dieser Woche geht.
Und wir sind bei Folge 209 angelangt, Richard.
Ja.
Und kannst du dich noch erinnern, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, natürlich. Wir haben über die kleinste Liga der Welt gesprochen.
Sehr gut.
Also eine Einzahlkollegah in der ehemaligen DDR.
Genau. Muss man das eigentlich sagen, ehemalige DDR oder erreicht DDR?
Du wirst lachen.
Im Moment, in dem ich ehemalige DDR gesagt habe, habe ich mir das selbe gedacht.
Und naja, ja, man kann ehemalige DDR sagen, weil es ist ja quasi ehemalig.
Das stimmt.
Allerdings gibt es nur diese eine DDR und da weiß eigentlich jeder, dass sie ehemalig ist, weil sie nicht mehr existiert.
Schwierig. Ich weiß nicht, was hier die offizielle Bezeichnung ist.
Interessant, dass sie das eingebürgelt hat, dass man das so, weil das ist ja so eine stehende Phrase, so ehemalige DDR.
Auf jeden Fall in der DDR hat es diese Einzahlkollegah gegeben, die aus zwei Teams bestanden hat.
Richtig. Und warum, das erfährt man dann in der Folge.
Und wir sind in der letzten Folge ja nicht besonders weit zurück gesprungen und auch nicht besonders weit weg.
Richtig.
Und jetzt bin ich mal gespannt, Richard, wohin du uns diese Woche führst.
Ja, bei mir ist es so, dass ich diesmal relativ weit zurück springen werde und wir werden auch an viele unterschiedliche Orte springen.
Da bin ich mal gespannt.
Wir werden jetzt über etwas sprechen, über zwei Dinge eigentlich bzw. der Fokus liegt auf zwei Dingen.
Eine dieser Sachen, dieser zwei Dinge ist etwas, was viele Menschen heutzutage, auch wir, manchmal sogar mehr als einmal pro Jahr machen.
Oft auch zum Ungemach vieler Menschen.
Wir machen es aber trotzdem, weil es macht einfach Spaß und es hat sich so eingebürgert.
Kannst du dir vorstellen, was es ist?
Kann es sein, also eine Sache, die mir einfällt, ist vielleicht sowas wie Böllern, also so Silvesterböllern?
Ich muss sagen, es war etwas zu vage hier.
Und wahrscheinlich würden da so viele Dinge einfallen, weil viele Leute stören ja viele Dinge.
Also Ungemach ist ja schnell mal erzeugt.
Nein, ich kläre es einfach schnell auf.
Ich spreche von wohin reisen und Touristen sein.
Ah, verstehe. Urlaub machen.
Urlaub machen und sich touristisch betätigen, wenn man so will.
Wir werden in dieser Folge über den Ursprung des Tourismus sprechen auf eine Art und wir werden gleichzeitig auch über den Ursprung der Archäologie sprechen.
Und zwar, weil diese beiden Ursprünge, wenn man so will, vereinigt sind in einer Person.
Und diese Person ist Protagonist unserer heutigen Episode.
Da bin ich mal gespannt.
Du hast jetzt so wissend gelacht. Ist das so, weil du die Person schon kennst oder einfach, weil du meine Einleitung so fantastisch findest?
Nein, ich fand deine Einleitung sehr gut.
Also ich bin gespannt auf die Geschichte.
Ich bin sehr überrascht, dass sowohl Tourismus als auch Archäologie zusammenhängen.
Sehr gut. Ich erkläre dir auch gleich, wer dieser Mann ist, über den wir heute sprechen werden.
Und zwar ist es ein gewisser Zyriakus.
Zyriakus wird im Jahr 1391 in Italien geboren.
Sein italienischer Name ist Ziriaco de Pizzicolli.
Und er ist eigentlich kein Mann, von dem er jetzt so erwarten würde, dass er mal Begründer der Archäologie werden würde.
Sein Vater ist ein Händler, also er wird als Sohn eines Händlers geboren.
Und zwar ein Händler, der so über lange Distanzen handelt.
Also wirklich mit diesen Dingen, die zu dieser Zeit heiß begehrt waren.
Also mit Dingen wie Gewürzen, aber auch Seide, Pigmenten zum Beispiel.
Und er lebt eine Zeit lang ein sehr privilegiertes Leben.
Kann sich im Grund alles leisten bzw. sein Vater leistet sich alles für seine Familie, was man sich leisten will.
Leider währt es nicht allzu lange, weil die Zeit, in der wir hier uns befinden,
also das 14. Jahrhundert, Ende 14. Jahrhundert, wenn man da eine Arbeit macht,
wo man darauf angewiesen ist, dass man Dinge auf ein Schiff lädt, dann ist das alles recht risikoreich.
Du weißt natürlich aus vorherigen Episoden, die wir schon gemacht haben, warum das so risikoreich ist, oder?
Ja, unter anderem, weil da jede Menge Piraten unterwegs waren.
Richtig. Einerseits jede Menge Piraten und natürlich auch generell ist es einfach
schwierig auf der Hohen See, weil da viel passieren kann.
Also in erster Linie einmal Stürme.
Stürme können dafür sorgen, dass dein Schiff irgendwie so an Klippen zerschellt
oder dass es einfach auf hoher See runtergeht und dann bist du nicht nur deine Crew und dein Schiff los,
sondern bist vor allem auch deine Waren los.
Und so geht es dann dem Vater von Zyriakus.
Er verliert innerhalb kürzester Zeit insgesamt, glaube ich, vier Schiffe, die beladen sind mit Waren
und das ruiniert ihn.
Aber damit nicht genug, es ruiniert ihn und kurz darauf stirbt er auch.
Und zu diesem Zeitpunkt ist sein Sohn Zyriakus sechs Jahre alt.
Dadurch, dass er diese Schiffe verloren hat und dass er auf Kredit neue Schiffe kaufen hat müssen,
wird im Grund das gesamte Eigentum, das diese Familie hat, noch verkauft und zwar eben diese Schuldner.
Und Zyriakus zieht mit seiner Mutter zu seinem Großvater.
Und seine Mutter, die eigentlich bis dahin gewöhnt war, dass sie keine körperliche Arbeit verrichten muss,
sie muss ab diesem Zeitpunkt auch körperliche Arbeit verrichten, damit sie das Auslangen finden.
Er lebt also bei seinem Großvater mit seiner Mutter und mit 14 Jahren beschafft ihm sein Großvater,
der selber Händler ist, einen Platz bei einem anderen Händler als Lehrling.
Und er hofft, dass sein Enkel dadurch zu Reichtum finden würde.
Also er sagt es auch so wortwörtlich, er hofft, dass er mit dieser Arbeit wieder dorthin zurückkommt, wo er hergekommen ist.
Zu dem Zeitpunkt, wenn du Lehrling warst bei einem Händler, haben das zwei Dinge sein können, was du machen musst.
Entweder du kriegst wirklich eine Ausbildung und lernst all diese Dinge, die man lernen muss, um Händler zu sein,
oder es ist im Grunde Sklavenarbeit, dass du sieben Jahre lang einfach für jemanden schuften musst, für kaum ein Entgelt.
Zyriakos hat Glück, weil sein Lehrherr, ein gewisser Piero, ist ein Guter.
Also er behandelt ihn wirklich wie einen Lehrling und bringt ihm auch wirklich Dinge bei, Dinge wie Arithmetik, Geometrie, Buchhaltung.
Also die nächsten fünf Jahre zwischen 1407 und 1412 arbeitet er für diesen Piero, hat mit Lieferanten zu tun,
hat mit Teilhabern am ganzen Geschäft zu tun, hat mit Kunden zu tun.
Er macht unter anderem die Buchhaltung und er organisiert auch die diversen Langstreckenrouten,
auf denen diese Waren dann eingekauft oder verkauft werden und kann sich relativ schnell einen sehr guten Ruf
als fairer und kompetenter Handelsmann erwerben.
Die Stadt übrigens, ich habe gar nicht gesagt, welche die Stadt ist, in der er lebt bzw. in der er jetzt arbeitet, die Stadt ist Ancona.
Also in Ancona gilt er jetzt nach diesen fünf Jahren in der Lehre schon als recht gewiefter und guter und loyaler und auch einfach ehrlicher Händler.
Mit 21 Jahren beendet er seine Ausbildung und ist eigentlich schon ein angesehener Mann, vor allem auch, weil er in der Zwischenzeit schon Mitglied des Staatssenats war,
also politisch auch tätig, angesehen, kompetent, eigentlich in einer idealen Position, um bei einer der größeren Handelsgesellschaften anzuheuern.
Bei den Fugern?
Zum Beispiel, also bei welchen die einfach ihm noch mehr Geld zahlen und außerdem dadurch, dass er schon politisch tätig war, könnte er eigentlich politisch auch noch mehr machen.
Zyriakus hat allerdings andere Pläne, die vor allem daher rühren, dass er, als er neun Jahre alt war, mit seinem Großvater Venedig besucht hat
und dass er diese Welt gesehen hat in Venedig, die sich ihm eröffnet hat, dieser Reichtum, aber auch so diese Pluralität und all diese unterschiedlichen Dinge,
hat er ein bisschen Sehnsucht nach der weiten Welt gekriegt.
Es zieht ihn weg, er will die Welt sehen, nicht nur Venedig, sondern auch alles, was es sonst noch gibt.
Entgegen all der Dinge bzw. entgegen allem, was man erwarten würde, lässt er diese Sicherheit, die er eigentlich in Ancona hätte, zurück.
Und heuert bei einem anderen Händler an in einer recht niedrigen Position, Hauptsache, er schickt ihn raus in die große weite Welt.
Er arbeitet also dann die nächsten Jahre für diesen Händler und auch für andere Handelsfirmen und lernt dann im Zuge dessen auch wirklich die Welt kennen.
Und im Zuge seiner Reisen, seiner Handelsreisen, beginnt er sich dann auch für alte Monumente und für Ruinen zu interessieren.
Nährlichend, weil er reist herum und stößt eigentlich überall im Mittelmeerraum auf diese Überbleibsel der antiken Welt.
Vor allem aber auch ist er beeindruckt vom Erlebnis, das er gehabt hat in seiner Heimatstadt Ancona.
Als er nämlich im Jahr 1421 in Ancona einen Marmorbogen sieht, der im Jahr 115 zu Ehren des Kaisers des damaligen drei Jahren errichtet worden ist,
sieht er dieses Ding als, als dieses, das ist nämlich ein Relikt an einer fremden Zeit, an einer fremden Kultur, die so nicht mehr existiert, die aber sich erschließen könnte über dieses Monument.
Und da muss man jetzt natürlich auch erklären, zu dieser Zeit, 14. Jahrhundert bzw. 15. Jahrhundert mittlerweile schon, bedeuten diese Relikte dieser Zeit den Leuten nicht wahnsinnig viel, außer dass sie als Baumaterial verwendet werden können.
Also heutzutage, wenn wir so Ruinen sehen und wenn wir so Baumwerke sehen, dann haben wir ein gewisses Gefühl dafür und denken, ja, das ist wichtig, das muss man bewahren und so weiter.
Und damals war es immer so, da haben die Leute diese Dinge gesehen und haben sich gedacht, hm, schöner Marmor, den kann ich eigentlich für mein Haus benötigen.
Und haben sich auch keine großen Gedanken darüber gemacht, dass man eventuell über diese Monumente und über die Dinge, über die Inschriften und über die Kunst darauf irgendwie Rückschlüsse auf eine frühere Kultur ziehen könnte.
Und deswegen haben sie es einfach als Baumaterial verwendet oder vielleicht sogar für Kanonenkugeln.
Und Zyriakus, der sieht diese Dinge, zum Beispiel diesen Marmorbogen und er denkt sich, das ist eigentlich eine großartige Art und Weise, um was über die Vergangenheit rauszufinden.
Und zwar, was über die Vergangenheit rauszufinden, das über das rausgeht, was man in Büchern findet.
Weil es war ja nicht so, dass es niemanden gegeben hat damals, der sich für die Vergangenheit interessiert hätte.
Genug Humanisten haben sich interessiert für die Vergangenheit, aber haben das in erster Linie über Bücher gemacht.
Also über das, was aus der Antike überliefert worden ist.
Aber eigentlich hat sich niemand um diese Bauwerke gekümmert.
Und er beschließt, dass er mehr dieser Ruinen, mehr dieser Bauwerke, mehr dieser Monumente finden will, damit diese Monumente nicht einfach nur so in der Bedeutungslosigkeit verschwinden.
Und jetzt ist es ja so, man muss ja, um diese Dinge zu verstehen, diese Inschriften zum Beispiel in den Monumenten, muss man sprachlich eigentlich ganz gut sein.
Zum Beispiel muss man Latein können oder Griechisch.
Und Zyriakus war nicht dumm, also er war auch nicht ungeleert.
Also er hat während seiner Lehrlingszeit zum Beispiel, hat er viel gelesen, aber zum Beispiel Latein hat er nicht können.
Und deswegen mit 30 Jahren bringt er sich dann einfach selber Latein bei.
Damit er herumreisen kann im Mittelmeerraum und dort diese Inschriften in den Gebäuden und den Skulpturen entziffern, um mehr über diese alten antiken Kulturen herauszufinden.
Allerdings, und da kommen wir jetzt auch wieder zu so, wie soll ich sagen, recht alltäglichen Schwierigkeiten zurück, funktioniert es natürlich nicht so einfach, wie man sich das vorstellt.
Also nicht wie heute, wo du, wenn du sagst, okay, möchtest du dort und dorthin, dann wählt man sich das Mittel der Fortbewegung aus.
Ob es jetzt ein Auto oder ein Zug oder Flugzeug ist, setzt sich rein und ist dann relativ schnell mal dort.
Damals war Reisen eigentlich immer mit Schwierigkeiten verbunden.
Also ein Land, wenn du zu Fuß oder mit dem Esel unterwegs warst, war es anstrengend und es ist langsam vonstatten gegangen.
Und dann hast du natürlich auch immer die Probleme gehabt, dass so Räuber zum Beispiel kommen sind.
Oder wenn es irgendwie Zeiten der kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen dem einen oder anderem Gebiet waren, hast du auch viele Soldaten gehabt zum Beispiel.
Und die haben das Leben relativ schwer machen können als Reisenden.
Noch schlimmer war es natürlich auf See.
Wir haben ja schon einige Episoden gemacht, wo wir uns mit der Schifffahrt befasst haben.
Ich würde sagen der Konsens ist, Schifffahrt ist eigentlich die längste Zeit einfach sehr anstrengend und sehr gefährlich gewesen.
Anstrengend zum Beispiel nicht nur, wenn so raues Wetter war, sondern zum Beispiel auch wenn es sehr lahm war.
Also wenn du viel unterwegs warst und wenn es dann zum Beispiel keinen Wind geben hat, der deine Segel gefüllt hat,
dann hat es einfach sein können, dass du einmal lange Zeit auf dem Wasser mehr oder weniger gestanden bist mit deinem Schiff.
Und dann wird es dann auch relativ schnell mal ungemütlich.
Es gibt Berichte, wo Leute so schreiben, was eben passiert dann an Bord.
Dass dann zum Beispiel alles anfängt zu faulen, zu stinken, dass der Wein, der im Grund das Hauptgetränk war, der wird schlecht,
das Fleisch wird schlecht, ist voll mit Maden und es sammeln sich dann alle möglichen Tiere an.
Also Fliegen und Läuse und wenn man Glück hat auch Ratten und Mäuse.
Und die machen einem das Leben schwer.
Und auch wenn das Gegenteil eingetroffen ist, also wenn es nicht wie in Stil war, sondern sehr raue See, dann war es auch ungemütlich.
Dann ist das Wasser über Bord, auf Deck, unter Deck geschwappt.
Man hat schauen müssen, wo man sich festhalten kann, dass man nicht von Bord fällt.
Und wenn man nicht von Bord gefallen ist und dann runter wieder gegangen ist zu seiner Liege oder wo auch immer man übernachtet hat,
dann war alles durchnässt.
Die Betten, die Kleider, das Essen.
Und sowas hat dann auch dafür gesorgt, dass dann zum Beispiel das Essen knapp wird, weil es verfault oder dass zum Beispiel das Trinkwasser knapp wird.
Schwierig einfach.
Und natürlich auch zusammenleben auf engstem Raum.
Nicht sehr angenehm, vor allem wenn dann die hygienischen Zustände so sind, wie man sich es erwarten würde zu der Zeit.
Das erinnert mich an eine Zeitsprungfolge, die du gemacht hast, wo es um Kannibalismus ging, oder?
Ja, aber wir werden jetzt nicht darüber sprechen, dass sich dann die Leute gegenseitig aufessen.
Kommt in dieser Episode nicht vor.
Aber ist ja sonst oft genug vorkommen.
Ich weiß jetzt gar nicht auswendig was. Ah doch, natürlich. Es ist Folge 100.
War das Folge 100?
Es war Folge 100.
Ja, der Fall der Minionettens.
Ah, sehr schön.
Trotz all dieser Schwierigkeiten, dieser Dinge, die einem zu Land und auch zu Wasser passieren können,
Zyriakos ist so beseelt von diesem Gedanken, dass er diese fremden, diese antiken Kulturen wiederentdecken wird, dass ihm das gar nichts ausmacht.
Also er schreibt Briefe und in diesen Briefen schreibt er relativ poetisch auch von seinen Schwierigkeiten auf See.
Da sagt er, es ist ein Wettkampf auf See und am Ende ist dann diese Belohnung.
Und in seinem Fall ist dann die Belohnung, dass er zum Beispiel irgendwo landet, wo er einen antiken Tempel findet, den er uns suchen kann.
Im Gegensatz zu zum Beispiel den Humanisten, den Klassischen, weil sie viel mit Büchern und so weiter zu tun gehabt haben.
Er hat keinen Mäzen, der ihm einfach viel Geld zahlt und so weiter.
Das heißt, er finanziert im Grund seine Reisen durch seine Arbeit als Händler und ist dann eben sehr gescheit, wie er das macht.
Im Grund, im Rahmen seiner Aufgaben, die er hat als Händler, freundet er sich dann mit gewissen Personen an, um seiner Passion nachzugehen.
Zum Beispiel verbringt er ein Jahr auf Zypern und auf Zypern schnuppert er auch zum ersten Mal die Luft am Hof eines Königs.
Und zwar ist das der König Janus und dieser König Janus ist ihm wohlgesonnen.
Der mag ihn als Händler und er mag auch seine Idee, dass er diese antiken Dinge anschaut und auch notiert und für die zukünftigen Generationen aufbewahrt.
Wahrscheinlich auch, weil er Zyriakos so ein bisschen als nette Abwechslung zu seinen eigenen Problemen sieht,
weil zu jener Zeit dieser Janus war gerade im Jahr 1427 zurückgekehrt aus Gefangenschaft in Ägypten,
weil er sich einen Krieg geleistet hat mit Ägypten und bzw. mit den Mamluken und im Rahmen einer seit Jahrzehnten schwelenden Feindschaft gefangen genommen worden ist,
wo auch zum Beispiel die Hauptstadt Nicosia geplündert und eingenommen worden ist und er zehn Monate dann nach Ägypten verschifft worden ist
und dann zurückkommt und er ist ein gebrochener Mann und dieser Zyriakos ist dann wahrscheinlich eine Abwechslung gewesen für ihn,
dass da jemand ist, der sich für so wundersame Dinge interessiert.
Zum Beispiel lädt er ihn auch ein zu so königlichen Jagdgesellschaften, wo sie so ausreiten und jagen,
aber Zyriakos, während die anderen in Tieren nachjagen, reitet dann so durch Stock und Stein auf der Suche nach antiken Gebäuden.
Zum Beispiel macht er dann auch bei unterschiedlichen älteren Klöstern halt, um dort nachzuschauen, ob sie zum Beispiel auch antike Manuskripte haben.
Und da wird auch fündig, zum Beispiel findet er auf Zypern eine Kopie der homerischen Ilias, die er dann eintauscht gegen ein Gebetsbuch.
Der dortige Mönch, der nimmt das Gebetsbuch und er kriegt die Ilias und diese Ilias zum Beispiel, die hilft ihm dann auch dabei, Griechisch zu lernen,
weil er muss ja nicht nur Latein können, sondern er muss auch Griechisch können, um diese ganzen Inschriften entziffern zu können.
Und er ist dann auf Zypern nicht nur, was seine Passion angeht, recht erfolgreich, sondern er ist als Händler auch sehr erfolgreich.
Übrigens, haupt Handelsgut auf Zypern zu dieser Zeit waren Salz und Zucker.
Auf jeden Fall ist er dort so erfolgreich, dass sein Auftraggeber ihn in eine weitere für ihn auch recht aufregende Stadt schickt, nämlich nach Adrianopel.
Und Adrianopel, das heutige Edirne, ist in der Türkei und war zu jener Zeit die Hauptstadt des Osmanenreichs.
Und sein Aufenthalt in dieser Stadt ist nicht unproblematisch, weil er ist ja im Auftrag von venezianischen Händlern dort.
Und Venedig und das Osmanische Reich, die haben eine, wie soll ich sagen, eine schwierige Beziehung gehabt.
Beide haben ja ähnliche Ziele gehabt, nämlich in erster Linie ihre Handelsrouten im Mittelmeer entweder zu stärken oder auch zu erweitern.
Die Venezianer waren aber auf die Osmanen bzw. auf Getreide, das in von Osmanen besetzten Gebieten angebaut worden ist, angewiesen.
Das heißt, sie haben sich eigentlich immer relativ gut stellen müssen mit dem Osmanischen Reich und haben Kompromisse eingehen müssen etc.
Und wie so oft auch war es so, dass im Westen die Vorstellung vom Osmanischen Reich auch ein ganz schlimmes war.
Also diese brutalen Osmanen etc. Und Syriakus, er kommt im Jahr 1429 nach Adrianopel und er sieht,
in Wirklichkeit ist es natürlich gar nicht alles so, wie es im Westen kolportiert wird.
Also die Stadt ist kulturell sehr reich und ist recht kosmopolitisch und er sieht diese vielen Dinge, die immer den Osmanen im Westen nachsagt, die sieht er dort nicht.
Und er hört auch recht schnell in dieser Stadt bzw. kriegt mit, dass der Sultan zu jener Zeit, ein gewisser Murat, eigentlich ein recht angenehmer Herrscher war.
Also jemand, der schon Kriege geführt hat, aber der selber gar nicht so dieses große Bedürfnis gehabt hat, sein Reich auszuweiten,
sondern einfach das gemacht hat, was man macht, nämlich die Position zu festigen, in der man ist.
Ein Krieg, den er geführt hat, war einer um die Stadt Thessaloniki, die wir kennen, Griechenland zu diesem Zeitpunkt,
aber im venezianischen Einflussbereich war früher eigentlich schon einmal den Osmanen gehört hat.
Aber das ist ein großer Konflikt, der sich dann einige Monate hinzieht, wirklich zu einem regelrechten Krieg wird,
bis dann schlussendlich 1430 ein Friedensabkommen geschlossen wird zwischen Venedig und den Osmanen.
Und das ist gut für Zyriakus, weil jetzt ist Murat, wie soll ich sagen, den Venezianern relativ vorgesonnen bzw. den Anliegen der Venezianer.
Und Zyriakus will nämlich die Erlaubnis kriegen, dass er im Osmanischen Reich handeln darf, nicht nur, weil er gerne handeln wird,
sondern weil er eben diese ganze Gegend befahren will auf der Suche nach all diesen Schätzen der Antike.
Und weil Murat so gut gestimmt ist gegenüber den Venezianern, bekommt er auch diese Erlaubnis, also dieses freie Geleit in diesem Gebiet.
Er selber trinkt nicht vor bis zum Sultan, aber quasi am Hof kann er sich durch Raffinesse und einfach der Hartnäckigkeit kann er sich diese Erlaubnis dann vom Sultan holen.
Wenn du jetzt aber der Meinung bist, dass dieser Zyriakus, weil er von diesem Sultan diese Erlaubnis bekommen hat, dem Sultan wahnsinnig dankbar ist, dann täuschst du dich.
Denn Zyriakus verfolgt einen Plan und dieser Plan hat mit einem anderen Mann zu tun, für den er vorher schon einmal in Rom gearbeitet hat.
Der Papst.
Er bekommt... so gut... Daniel.
Da muss ich die Geschichte ja gar nicht mehr erzählen, wenn du das schon erraten kannst.
Es ist nämlich so, ja, im Jahr 1431 kriegt er eine Nachricht, dass dieser Mann, für den er gearbeitet hat, ein Kardinal,
namens Condulmaro, dass er zum Papst gewählt worden ist.
Und dieser Papst ist ihm sehr wohlgesonnen und Zyriakus weiß das und hektet seinen neuen Plan aus.
Und zwar will er dem Papst aber helfen, einen neuen Kreuzzug gegen die Osmanen zu führen.
Und man muss jetzt aber hinzufügen, dieser Zyriakus, der war kein religiöser Mann.
In seinen Schriften wird nie erwähnt, dass er irgendwie zu Jesus oder Maria oder sonst wem gebetet hat.
Wenn, dann hat er gebetet zu irgendwelchen antiken Göttern des Handels oder so.
Sein Interesse in diesem Zusammenhang war in erster Linie dahingehend, dass er all diese antiken Monumente, diese Bauwerke etc.
für die Nachwelt in Sicherheit bringen lassen wollte, also außerhalb der Reichweite der Osmanen.
Weil er das Gefühl gehabt hat, die Osmanen, die wissen das nicht zu schätzen oder werden es vielleicht sogar zu stören.
Und deswegen wollte er einen Kreuzzug, damit diese antiken Bauwerke etc. befreit werden.
Und sein Grundgedanke war, dass er als Spion arbeiten kann im Gebiet der Osmanen,
weil er hat ja dieses freie Geleit, das er vom Sultan gekriegt hat.
Und es ist ja auch so, dass jemand, der Händler ist, als Spion mehr oder weniger prädestiniert ist.
Das sind ja die Leute, die kennen sich aus mit dem Land, sie kennen sich aus mit den Waren,
sie kennen sich aus mit den Preisen für die Waren, sie kennen sich mit den politischen Zuständen in diesen Gebieten aus.
Deswegen beginnt er jetzt für den Papst zu spionieren.
Nimmt sich einen türkischen Führer und beginnt diese Gegend zu erforschen.
Im Zuge dessen stößt er gleich einmal auf einen seiner größten Funde,
und zwar die zu diesem Zeitpunkt mehr oder weniger schon vergessene berühmte römische Stadt Zyzykus bzw. Kyzykos,
weil sie römisch-griechisch war.
Er ist in der Stadt Bursa und in der Stadt Bursa sieht er am Hafengebäude die diverse Spolien beinhalten.
Und du fragst dich jetzt, was sind Spolien?
Also ich frage mich ja, was sind Spolien?
Diese Gebäudeteile, Antike Bauwerke, die einfach in neue Gebäude eingebaut wurden.
Gibt es auch heutzutage noch viel, also ich kann mich erinnern an eine Expedition,
ja nicht Expedition, eine Exkursion, das mittelalterliche Kärnten.
Da haben wir uns unterschiedliche Kirchen angeschaut aus dem Mittelalter
und da hast du diese Spolien drin gehabt.
Also da hast du wirklich so antike Dinge drin gehabt, die eingebaut worden sind in diese mittelalterlichen Gebäude.
Jedenfalls, er sieht in dieser Stadt Bursa am Hafen diese Spolien eingebaut in Gebäude
und fragt sich natürlich, wo die herkommen und er hat dann eine Audienz mit dem dortigen Gouverneur
und Kommandeur der Streitkräfte des Sultans und er fragt ihn, woher diese Spolien sind
und er sagt, ja die kommen aus diesem Gebiet da, wo früher mal diese Stadt war, Zyzykus.
Und Zyzykus nimmt sich einen neuen Führer und mit dem begibt er sich zu dieser Stadt,
die an der Südküste des Marmaramers gelegen war, auf einem Istmus.
Diese Gegend, wo früher dieses Zyzykus war, ist verlassen.
Da gibt es nichts außer eben diese Ruinen und teils sind es Ruinen ehemals recht majestätischer Gebäude.
Und er beginnt diese Gebäude zu studieren, macht sich Notizen drüber, kopiert die Inschriften auf den Gebäuden,
findet zum Beispiel einen Tempel, der zu dem Zeitpunkt natürlich schon um einige Teile erleichtert worden ist,
die dann in irgendwelche neuen Gebäude gesteckt worden sind.
Aber es gibt noch sehr viel für ihn als wissensdurstigen Archäologen.
Und er macht das Ganze auch, weil er ja der Erste ist, der sich wirklich so dafür interessiert, ohne Anleitung.
Er kann sich ja nicht orientieren, wie macht man das, wenn man dorthin kommt, was muss man achten usw.
Das hat er nicht. Das heißt, er geht dorthin und er beginnt einfach mal alles abzugehen und untersucht all diese Überbleibsel
dieser in diesem Fall ehemals recht florierenden Stadt, die aber dann durch Erdbeben und Verwüstungen etc. untergegangen ist.
Er versucht dann auch irgendwie die Bedeutung diverser Bauwerke in Büchern rauszufinden, antiken Büchern, die er gelesen hat.
Aber da findet er nicht viel. Das heißt, er ist wirklich darauf angewiesen, dass er sich selber überlegt, für was was zuständig war
und dass er diese Inschriften übersetzt bzw. rauslesen kann und übersetzen.
Seine Aufzeichnungen über diesen Tempel in dieser Stadt sind heute die einzigen Hinweise darauf, dass es dieses Gebäude überhaupt gegeben hat.
Also im Zuge der nächsten Jahrzehnte bzw. Jahrhunderte wird das, was zu dem Zeitpunkt noch dort war, bis auf die Grundmauern abgetragen oder zerstört.
Zyriakus zieht aber weiter, vor allem nach Griechenland, wo er dann auch wieder im Auftrag dieses Papstes unterwegs ist.
Und zwar will er in Griechenland herausfinden, welche Häfen sich für eine Kreuzzugsflotte eignen würden.
Und er ist jetzt im griechischen Festland und heutzutage, wenn man nach Griechenland geht und Urlaub macht, fühlt man sich sehr willkommen als Tourist.
Als er zu diesem Zeitpunkt hinkommt, ist es so, dass Fremde dort eigentlich gar nicht gern gesehen werden.
Er hat Zeit auf den unterschiedlichen Inseln verbracht, die kommerziell und auch politisch was hergeben haben.
Das griechische Festland zu dieser Zeit eigentlich weniger.
Aber Zyriakus ist begeistert, weil das Land halt voller antiker Ruinen ist.
Er zieht dann also durch Griechenland, landet in Delphi.
Und Delphi kennt man ja als den Ort mit dem Orakel in der Antike.
Und er kommt dort an, es ist jetzt das Jahr 1436 und auf den ersten Blick gibt es da auch nichts an Gebäuden oder an Ruinen, was ihn interessieren könnte.
Es gibt ein paar kleinere Behausungen, die aus Holz und antiken Bauteilen zusammengeschustert worden sind.
Er gibt aber nicht auf, sondern er verbringt dann mal sechs Tage dort und geht einfach dieses gesamte Gebiet ab.
Er wird recht misstrauisch beäugt von der lokalen Bevölkerung, die eigentlich mit ihm nichts zu tun haben wollen und auch überhaupt kein Interesse haben an dieser ganzen Geschichte mit den alten Monumenten und so weiter.
Und schlussendlich findet er dann auch ein außergewöhnlich gut erhaltenes Amphitheater.
Und dort gibt es auch noch genug Inschriften etc., die er dann kopiert.
Er zeichnet das Ganze auch auf, um es für die Nachwelt festzuhalten, was ganz gut ist, weil kurz nachdem er dort war, begräbt dann Steinschlag diese gesamte Struktur.
Und die sollte dann auch erst wieder im 19. Jahrhundert bei Ausgrabungen das Tageslicht erblicken.
Zyriakos ist aber jetzt angespornt von diesem Erfolg und er durchforstet die Gegend weiter und stößt dann auch so außerhalb dieses Gebiet auf Grabsteine und Teile von Skulpturen und anderen Strukturen.
Er kopiert auch alles, was er findet, auf in seinen Notizbüchern, hat damit eigentlich Daphis schon ganz gut erkundet und er zieht dann weiter Richtung Athen, was eigentlich so sein Hauptziel war, und macht dann aber auch einen Abstecher zur Insel Euböa.
Und auf Euböa findet er dann Eretria.
Und Eretria war eine der wichtigsten Städten im Antiken Griechenland.
Und er zeichnet die Stadtmauer nach, die dort noch existiert und das Amphitheater und die Befestigungen um die dortige Akropolis.
Und nach seinem Besuch wird es noch circa 400 Jahre dauern, bis dort wieder Archäologen auftauchen.
Nicht schlecht.
Er besucht dann auch noch andere Städte, Korinth zum Beispiel, Sikyon und auch Sparta.
Das ist zu dem Zeitpunkt eigentlich niemanden interessiert hat, weil die Geschichte von Sparta eigentlich mehr oder weniger vergessen war.
Das besucht er auch.
Sein eigentliches Ziel ist aber Athen und dort landet er dann schließlich auch.
Man muss auch dazu sagen, seine Ideen, wo er hingehen will, hat er in erster Linie aus Büchern.
Und auch hier ist es so, dass er die Idee, dass er nach Athen geht, aus dem Werk von Plutarch, dem griechischen Autor, und er hat große Hoffnungen, dort auch viel vorzufinden.
Er kommt dann also im April 1436 nach Athen und ist zuerst einmal ein bisschen enttäuscht.
Weil es ist alles wirklich recht runtergekommen.
Die Häuser sind allesamt in einem erbärmlichen Zustand und die Stadt selber ist auch nicht sehr imposant.
Besteht aus Häusern, die so ein bisschen am Fuß der Akropolis hingeschustert worden sind.
Nicht sehr imposant.
Er kassert dann aber auf die Akropolis und dort findet er so ein interessantes Sammelsurium an mittelalterlichen Gebäuden, die so an und um die antiken Gebäude gebaut worden sind.
Zum Beispiel der Parthenon ist umgebaut worden zu einer christlichen Kirche.
Also zum Beispiel ein Eingang mehr oder weniger zugemacht, weil griechische Tempel in eine andere Richtung geöffnet waren als christliche Kirchen.
Dann haben sie da so zugebaut.
Aber trotzdem gibt es genug für Zyriakos zu beschreiben.
Er beschreibt dann zum Beispiel den Tempel der Pallas, die 58 Marmorsäulen, die es dort gibt, die diversen Ornamente und die vielen Statuen, die herumstehen.
Und er ist einer der ersten reisenden, westlichen Reisenden seit der Antike auch, der so eine Beschreibung des Parthenon abgibt.
Zyriakos bereist also dann die nächsten Jahre weiterhin große Teile des Mittelmeerraums nahe Osten.
Seine Hingabe zur Archäologie und all diese Dinge, die er aufzeichnet, machen ihn eigentlich im Laufe seines Lebens zum ziemlichen Star innerhalb der Humanisten.
Er kann auch im Zuge seiner Arbeit viel Bekanntschaft mit Machthabern machen, eben mit zum Beispiel dem zypriotischen König.
Aber auch mit einem, den wir schon aus früheren Episoden kennen, nämlich ein gewisser Sigismund.
Und hier kann man jetzt wieder so eine, wie soll ich sagen, etwas, was ich gern mache, zeitliche Ebene herstellen, wo man unterschiedliche Geschichten hört und sich so denkt, wann war das ungefähr?
Sigismund kennen wir aus zwei Episoden eigentlich, und zwar eine Episode zu den Hussiten, Zeitsprung 83.
Und wir kennen ihn natürlich als den Ehemann von Barbara von Zili.
Die wir in Zeitsprungfolge 145 besprochen haben.
Ja, sehr gut.
Und dieser Sigismund war römisch-deutscher Kaiser. Deswegen ist auch Zyriakos an seinem Hof gewesen.
Viele der Zeichnungen und Aufzeichnungen von Zyriakos sind dann in späterer Folge von Gelehrten verwendet worden, von Künstlern verwendet worden, um diese antiken Gebäude nachzubilden, nachzuzeichnen.
Und nach seinem Tod in Cremona im Jahr 1452, wo er an der Pest gestorben ist, werden dann noch einige seiner Texte tatsächlich veröffentlicht.
Sein eigentliches Hauptwerk, wenn man so will, und zwar seine Tagebücher, die er während seiner vielen Reisen geschrieben hat, die er Commentarii genannt hat, also Kommentare, überleben leider nicht.
Im Jahr 1514 werden sie einem Brand zum Opfer fallen. Und es gibt nur diese einen Kommentare, weil sie nie veröffentlicht worden sind.
Dieser Kreuzzug, dem er sich lange Teile seines Lebens eigentlich verschrieben hat, diese Vorstellung, dass es diesen Kreuzzug geben wird gegen die Osmanen, der wird nie stattfinden.
Und er wird auch nicht erleben, dass Konstantinopel ein Jahr nach seinem Tod vom Sohn dieses Murats eingenommen wird.
Die Aufzeichnungen von Zyriakos, die überlebt haben, waren dann auch zukünftigen Archäologen große Hilfe dabei, Monumente wieder zu finden, die er auch schon entdeckt hat.
In erster Linie deshalb, weil er im Zuge seiner archäologischen Arbeit auch immer großen Wert darauf gelegt hat, die Topographie dieser Gegend so minutiös wie möglich zu notieren.
Und deswegen war es dann später an Archäologen möglich, über seine Aufzeichnungen diverse Dinge zu finden, auch recht spät noch.
Es gibt, ich glaube es war im späten 20. Jahrhundert oder noch später haben Archäologen aufgrund seiner Aufzeichnungen diverse Dinge wiedergefunden.
Und ja, das war meine Geschichte vom ersten Touristen und quasi dem Erfinder der Archäologie, Zyriakos von Ancona.
Zyriakos von Ancona, also sehr spannend. Ich habe von ihm noch nie gehört vorher. Also ich finde es sehr faszinierend, dass er anscheinend, also er hatte ja noch keine Idee von Archäologie und auch sicherlich einen anderen Wissenschaftsbegriff als wir.
Aber dass er trotzdem dieses Interesse hatte, das zu dokumentieren, das ist super spannend.
Natürlich sein Interesse war sehr romantisch auch. Er wollte quasi so diese antiken Kulturen entdecken, wiederentdecken etc.
Aber die Tatsache, dass er gesehen hat, dass wir bzw. dass sie zu diesem Zeitpunkt all diese historischen Dinge um sich herum gehabt haben und dass die Quellen für die Antike nicht nur in Büchern zu finden sind, sondern eigentlich in dem, was man so um sich herum hat,
das war schon recht revolutionär damals für ihn, für die Zeit.
Aber sag mal, du hast doch erzählt, dass er von Homer die Ilias gekauft hat, getauscht hat. Ist die noch überliefert, also sein Exemplar?
Ja, wahrscheinlich auch nicht.
Ich habe keine Ahnung, ich glaube aber nicht. Aber er hat im Laufe seines Lebens viele unterschiedliche Manustripte auch gefunden, gekauft, eingetauscht etc.
Das hat er quasi noch zusätzlich zu seinen Studien der Bauwerke gemacht.
Da hat er sich auch diese ganzen antiken Manuskripte besorgt. Das war auch so ein Hobby von ihm, eine Passion.
Ist er denn eigentlich auch, weil du hast ihn jetzt als den ersten Touristen bezeichnet, dieses Unterwegssein, war das zu dem Zeitpunkt eigentlich schon so?
Oder wenn man unterwegs war, hat man Handel getrieben oder man war auf Pilgereise?
Ja, solche Dinge. Weil du es ja auch vorhin beschrieben hast, das Reisen war ja nicht sehr angenehm.
Und wenn du gereist bist, dann war es halt, weil du von A nach B herst bist.
Oder weil du halt auf dem Weg Dinge einkaufen wolltest oder verkaufen wolltest.
Aber du bist nicht einfach nur, damit du eine andere Gegend siehst, so lalalalala, ah ja schau, jetzt sind wir die Akropolis oder so.
Er war dahingehend wirklich so einer der ersten, der wirklich aus Interesse an diesen Orten und an diesen Dingen, die er dort findet, die jetzt abgesehen von Dingen, die er verkaufen kann, dort hingereist ist.
Und damit ist er eben der erste Tourist.
Ich meine, natürlich, ob er jetzt wirklich so der erste Tourist war, wenn man jetzt die Definition von Tourismus anschaut, aber Kultur-Tourismus quasi war er wahrscheinlich wirklich einer der ersten bzw. einer der ersten, wo es auch so gut dokumentiert ist.
Das muss ja auch ein bisschen frustrierend gewesen sein, wenn er dann an diesen Orten war und dann diese Bauwerke gesehen hat.
Aber im Grunde, er konnte es ja nicht mitnehmen oder so.
Was man dann ja später gemacht hat, in diese ganzen Museen heute, die wir haben, in Europa auch Pergamon-Museen oder so, ist ja voll großer Bauwerk dann auch aus der Antike.
Ja, ja, ja. Und es gibt so eine Geschichte auch, dass eben als er in dieser Stadt war, Bursa, wo er herausfindet, woher diese Teile der unterschiedlichen Bauwerke kommen, dass die aus dieser vergangenen Stadt, dieser römisch-griechischen kommen, dass er dann diesen Gouverneur auch anfleht, die Leute sollen bitte aufhören, diese Stücke aus den Bauwerken zu nehmen, um ihre Häuser hier zu bauen.
Dass das wichtige Zeugnisse der Vergangenheit sind.
Natürlich hat wahrscheinlich kaum jemand auf ihn gehört.
Aber weil du gesagt hast, es ist gut dokumentiert, woher wissen wir denn eigentlich, was er so alles gemacht hat?
Naja, er hat seine Tagebücher geschrieben davon, es sind nicht alle zerstört worden. Ich glaube, ein Band hat überlebt und er hat auch einen Biografen gehabt.
Ah, okay.
Dem hat er Dinge erzählt und natürlich viele seiner Zeichnungen und so weiter sind überliefert und sind auch später verwendet und kopiert worden.
Aber so sein Hauptwerk, diese Kommentare haben halt nicht überlebt. Aber es hat schon einige Dinge gegeben, die überlebt haben und weiter überliefert worden sind.
Aber es ist jetzt nicht irgendwie großartig viel publiziert worden. Aber zu jener Zeit auf jeden Fall schon verwendet worden, die Dinge, die er aufgeschrieben hat.
Richard, gibt es für diese Folge denn einen Themenpartner oder eine Themenpartin?
Nein, ich bin auf einen Artikel gestoßen von der Autorin, die das Buch über ihn geschrieben hat, Marina Belozerskaya.
Und sie hat geschrieben, To Wake the Dead, A Renaissance Merchant and the Birth of Archaeology.
Ah, sehr schön.
Aus dem Jahr 2009.
Und zur Lektüre empfohlen?
Ja, absolut. Also wie so oft ist es ja nur eine krude Zusammenfassung dessen, was sein Leben wirklich ausgemacht hat.
Also wer wirklich alle Details wissen will und auch mehr so über seine...
Am Schluss auch schon wirklich, wie soll ich sagen, er war so am Schluss ein bisschen besessen von dieser Idee des Kreuzugs.
Und er war eigentlich ein recht kultivierter Mensch und niemand von dem er das erwarten würde, aber gegen Ende seines Lebens war er so besessen von dieser Idee des Kreuzugs.
Und er hat auch oft recht schlecht über die Osmanern geschrieben, auf einer Basis, die eigentlich so gar nicht existiert hat, weil er eigentlich meistens sehr gute Erfahrungen mit den Osmanern gemacht hat.
Also er hat sich da ein bisschen reingesteigert.
Ja, aber es ist ein sehr interessantes Buch. Würde ich auf jeden Fall empfehlen.
Ja, Richard, wie sieht es aus? Hast du noch was zu erzählen?
Nein, ich habe genug erzählt für heute.
Jetzt sagen wir, wir können den Sack zumachen, Deckel drauf, Hut auf und so weiter und machen einfach einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das. Hut auf. Was ist denn das für eine Phrase?
Hut auf. Zum Gehen jetzt.
Okay, Hut auf.
Na gut. Feedback-Hinweis-Blog. Wer zu dieser Episode oder zu anderen Feedback geben will, kann das zum Beispiel über unsere Website machen, Zeitsprung.fm oder über unsere E-Mail-Adresse feedback.zeitsprung.fm.
Auf Twitter sind wir auch, twitter.com.com.
Persönlich sind wir dort, ich jetzt Stormgrass, Daniel Edmessner. Auf Facebook sind wir auch, findet man uns unter zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will, Reviews vergeben Sterne, was auch immer man machen kann in diese Richtung, kann das eigentlich überall machen, wo man Podcasts bewerten kann.
Bekanntesten ist wohl Apple Podcasts oder auch Panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Möglichkeiten, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Und wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Jonas, Martin, Franz, Oliver und Elisabeth, Martin, Wolfgang, Helmut, Mark, Henrik, Oliver, Jürik, Steffen, Martin, Mirko, Patrick, Henry, Thomas, Martin, Daniel, Stefan, Jonas, Danny und Alexander.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann bleibt uns eh nicht mehr viel, oder?
Richtig. Uns bleibt eigentlich nur, dass wir das machen, was wir immer machen, nämlich dass wir der einen Person das letzte Wort geben, die es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hast du jetzt so aufgeschrieben, so, ah ja, das frag ich dann. Fuck.
Ne, aber das ist eine gute Idee. Das nächste Mal notiere ich mir so Sachen mit, das mache ich nämlich eigentlich gar nicht, sondern die Sachen sind am Ende tatsächlich spontan. Schreibst du da mit?
Jaja, nein, schreib nicht mit. Ich freue mich dann immer, wenn mir die Sachen wieder einfallen, die ich mir währenddessen gedacht habe.
Sehr gut.